# Урок 1. Цели и смысл тестирования

## Задание 1.
**В классе Calculator создайте метод calculateDiscount,
который принимает сумму покупки и процент скидки и возвращает сумму с учетом скидки.
Ваша задача - проверить этот метод с использованием библиотеки AssertJ.
Если метод calculateDiscount получает недопустимые аргументы, он должен выбрасывать
исключение ArithmeticException. Не забудьте написать тесты для проверки этого поведения.**

## *Задание 2. (необязательное) *
**Мы хотим улучшить функциональность нашего интернет-магазина. Ваша задача - добавить два новых
метода в класс Shop:**
**Метод sortProductsByPrice(), который сортирует список продуктов по стоимости.
Метод getMostExpensiveProduct(), который возвращает самый дорогой продукт.
Напишите тесты, чтобы проверить, что магазин хранит верный список
продуктов (правильное количество продуктов, верное содержимое корзины).
Напишите тесты для проверки корректности работы метода getMostExpensiveProduct.** 
**Напишите тесты для проверки корректности работы метода sortProductsByPrice (проверьте правильность сортировки).
Используйте класс Product для создания экземпляров продуктов и класс Shop для написания методов сортировки и тестов.**

# Урок 2. Знакомство с тестовыми фреймворками
## Задание 1.

**Проект Vehicle. Написать следующие тесты с использованием JUnit5:**

- **Проверить, что экземпляр объекта [Car](src/main/java/homework2/Car.java) также является экземпляром
транспортного средства (используя оператор instanceof).**

- **Проверить, что объект [Car](src/main/java/homework2/Car.java) создается с 4-мя колесами.**

- **Проверить, что объект [Motorcycle](src/main/java/homework2/Motorcycle.java) создается с 2-мя колесами.**

- **Проверить, что объект [Car](src/main/java/homework2/Car.java) развивает скорость 60 в режиме тестового
вождения (используя метод testDrive()).**

- **Проверить, что объект [Motorcycle](src/main/java/homework2/Motorcycle.java) развивает скорость 75 в режиме
тестового вождения (используя метод testDrive()).**

- **Проверить, что в режиме парковки (сначала testDrive, потом park, т.е. эмуляция движения транспорта) машина
останавливается (speed = 0).**

- **Проверить, что в режиме парковки (сначала testDrive, потом park, т.е. эмуляция движения транспорта) мотоцикл
останавливается (speed = 0).**

**В этом проекте, вы будете работать с проектом ""[Vehicle](src/main/java/homework2/Vehicle.java)"", который представляет
собой иерархию классов, включающую абстрактный базовый класс ""[Vehicle](src/main/java/homework2/Vehicle.java)"" и два
его подкласса ""[Car](src/main/java/homework2/Car.java)"" и ""[Motorcycle](src/main/java/homework2/Motorcycle.java)"".**

**Базовый класс ""[Vehicle](src/main/java/homework2/Vehicle.java)"" содержит абстрактные методы ""testDrive()"" и
""park()"", а также поля ""company"", ""model"", ""yearRelease"", ""numWheels"" и ""speed"".**

**Класс ""[Car](src/main/java/homework2/Car.java)"" расширяет ""[Vehicle](src/main/java/homework2/Vehicle.java)"" 
и реализует его абстрактные методы.
При создании объекта ""[Car](src/main/java/homework2/Car.java)"", число колес устанавливается в 4, а скорость в 0. 
В методе ""testDrive()"" скорость устанавливается на 60, а в методе ""park()"" - обратно в 0.**

**Класс ""[Motorcycle](src/main/java/homework2/Motorcycle.java)"" также расширяет
""[Vehicle](src/main/java/homework2/Vehicle.java)"" и реализует его абстрактные методы. 
При создании объекта ""[Motorcycle](src/main/java/homework2/Motorcycle.java)"", число колес устанавливается в 2,
а скорость в 0. 
В методе ""testDrive()"" скорость устанавливается на 75, а в методе ""park()"" - обратно в 0.**

# Урок 3. Качество тестов

## *Задание 1.

**Напишите тесты, покрывающие на 100% метод evenOddNumber, который проверяет, является ли переданное число четным или
нечетным.** (код приложен в презентации)

## Задание 2.

**Разработайте и протестируйте метод numberInInterval, который проверяет, попадает ли переданное число
в интервал (25;100).** (код приложен в презентации)

## Задание 3.  (необязательное)

**Добавьте функцию в класс [UserRepository](src/main/java/homework3/task3/UserRepository.java), 
которая разлогинивает всех пользователей, кроме администраторов.**
**Для этого, вам потребуется расширить класс [User](src/main/java/homework3/task3/User.java) новым свойством,
указывающим, обладает ли пользователь админскими правами. Протестируйте данную функцию.**

# Урок 4. Зависимости в тестах
## Задание 1. Ответьте письменно на вопросы:

1)  **Почему использование тестовых заглушек может быть полезным при написании модульных тестов?**

2) **Какой тип тестовой заглушки следует использовать, если вам нужно проверить, что метод был вызван с определенными аргументами?**

3) **Какой тип тестовой заглушки следует использовать, если вам просто нужно вернуть определенное значение или исключение
в ответ на вызов метода?**

4) **Какой тип тестовой заглушки вы бы использовали для имитации взаимодействия с внешним API или базой данных?**

**_Ответы_**
1. Тестовые заглушки позволяют изолировать тестируемый код от внешних зависимостей, таких как базы данных, 
внешние сервисы или сложные компоненты. 
Заглушки позволяют создавать контролируемые условия для тестирования различных сценариев и обеспечивают
предсказуемость результатов тестов. 
Тестовые заглушки используют для упрощения тестирования: они передаются тестируемой системе вместо реальных
зависимостей, настройка и сопровождение которых могут быть сопряжены с определёнными сложностями.
2. Для проверки вызова метода с определенными аргументами следует использовать mock объекты. Они записывают информацию
о вызовах методов, и вы можете проверить, был ли метод вызван с определенными параметрами.
3. Для простого возвращения определенного значения или исключения следует использовать stub объекты. 
Они подменяют реальный компонент, возвращая предопределенные значения и используются, когда вам не важно,
как именно происходит взаимодействие.
4. Предпочтительней использовать fake объекты - это заглушки, которые реализуют упрощенную версию реального объекта
или интерфейса. Они могут использоваться для имитации внешних зависимостей, таких как база данных или внешнее API.
Фейки могут предоставлять фиксированные данные, с помощью которых можно тестировать функциональность,
зависимую от этих внешних ресурсов. Использование фейков позволяет изолировать модуль от реальных внешних зависимостей
и сосредоточиться только на тестировании его логики.

## Задание 2.

**У вас есть класс [BookService](src/main/java/homework4/BookService.java), который использует
интерфейс [BookRepository](src/main/java/homework4/BookRepository.java) для получения информации о книгах из базы
данных. Ваша задача написать [unit-тесты](src/test/java/homework4/BookServiceTest.java) для [BookService](src/main/java/homework4/BookService.java), 
используя Mockito для создания мок-объекта [BookRepository](src/main/java/homework4/BookRepository.java).**


## Урок 5. Другие виды тестирования

## _Задание 1._
Представьте, что вы работаете над разработкой простого приложения для записной книжки, которое позволяет пользователям
добавлять, редактировать и удалять контакты.
Ваша задача - придумать как можно больше различных тестов (юнит-тесты, интеграционные тесты, сквозные тесты) для этого
приложения. Напишите название каждого теста, его тип и краткое описание того, что этот тест проверяет.

Приложение будем разрабатывать на Python, соответственно тесты также будем делать на этом языке.
Для тестов установим в окружение библиотеку pytest.
Будем использовать принцип TDD и сначала напишем тесты перед реализацией методов нашего приложения.

## _Задание 2._
Ниже список тестовых сценариев. Ваша задача - определить тип каждого теста (юнит-тест, интеграционный тест,
сквозной тест) и объяснить, почему вы так решили:
“Проверка того, что функция add_сontact корректно добавляет новый контакт в список контактов".
"Проверка того, что при добавлении контакта через пользовательский интерфейс, контакт корректно отображается в списке контактов".
"Проверка полного цикла работы с контактом: создание контакта, его редактирование и последующее удаление".